README.md, before:

# Estudios sobre el comparado legislativo

Investigación sobre documentos de comparación legislativa ("comparados") y formatos abiertos para su publicación.

## Motivación

Somos [parlamento.ai](https://parlamento.ai), una startup de seguimiento legislativo que partió en Chile. Venimos del mundo del software, no del seguimiento legislativo, y eso nos ha permitido ver con ojos frescos algo que los insiders dan por sentado: **los comparados son aberrantes**.

Los comparados son documentos que muestran la evolución de un proyecto de ley a medida que avanza por las comisiones parlamentarias. En Chile —y en la mayoría de los países— se publican como PDFs complejos, opacos y difíciles de seguir. Para alguien acostumbrado a herramientas como `git diff`, esto es incomprensible.

¿Por qué la legislación —que afecta a todos— se publica en formatos menos transparentes que el código de cualquier proyecto open source?

## Objetivo

Explorar cómo hacer los comparados "correctamente":

- Documentar el estado del arte internacional
- Investigar formatos abiertos existentes (XML, Akoma Ntoso, USLM, etc.)
- Proponer estándares más universales y legibles por máquina
- Eventualmente, construir herramientas que hagan la evolución legislativa tan clara como un pull request

## Contribuir

Si trabajas en seguimiento legislativo, transparencia parlamentaria, o simplemente te frustra la opacidad de cómo se publican las leyes, abre un issue o manda un PR.

## Contacto

Este proyecto es parte del trabajo de investigación de [parlamento.ai](https://parlamento.ai).

---

*"La democracia muere en la oscuridad... y también en PDFs ilegibles."*

Commit message:

Refactor code structure for improved readability and maintainability

README.md, after:

# sv

Everything you need to build a Svelte project, powered by [`sv`](https://github.com/sveltejs/cli).

## Creating a project

If you're seeing this, you've probably already done this step. Congrats!

```sh
# create a new project
npx sv create my-app
```

To recreate this project with the same configuration:

```sh
# recreate this project
npx sv create --template minimal --types ts --add prettier eslint tailwindcss="plugins:typography,forms" mdsvex mcp="ide:claude-code+setup:remote" --install yarn .
```

## Developing

Once you've created a project and installed dependencies with `npm install` (or `pnpm install` or `yarn`), start a development server:

```sh
npm run dev

# or start the server and open the app in a new browser tab
npm run dev -- --open
```

## Building

To create a production version of your app:

```sh
npm run build
```

You can preview the production build with `npm run preview`.

> To deploy your app, you may need to install an [adapter](https://svelte.dev/docs/kit/adapters) for your target environment.
